# 条件分岐 2

## 複数の条件式の組み合わせ　 AND

条件式は組み合わせて使うことができます。

以下のプログラムを実行しましょう。

```
void main() {
  int age = 15;
  int price = 500;

  if(age == 15 && price == 500){
     print("あなたは15才で、500円です。");
  }
}
```

想定結果

```
あなたは15才で、500円です。
```

このように、条件 A「age == 15」と「price == 150」の２つの条件を満たす場合をプログラムで表現するときは、
「**&&**」の記号でつなげることができます。

## 複数の条件式の組み合わせ　

他にも以下のように条件式を記載することでさまざまな条件を表現することができます。

<table>
<tbody><tr><th>演算子</th><th>意味</th></tr>
<tr><td>条件式A &amp;&amp; 条件式B</td><td>条件式Aと条件式Bが両方trueの時、true</td></tr>
<tr><td>条件式A || 条件式B</td><td>条件式Aか条件式Bのどちらかがtrueの時、true</td></tr>
<tr><td>!(条件式A)</td><td>条件式Aを満たさない時、true</td></tr>
</tbody></table>

## 複数の条件式の組み合わせ　 OR

以下のプログラムを実行しましょう。

```
void main() {
  int age = 70;

  if(age < 5 || age >= 65){
     print("5歳未満もしくは。65歳以上の方は無料です。");
  }
  else {
    print("有料です。");
  }
}
```

想定結果

```
あなたは15才で、500円です。
```

上記のプログラムの age の値を変えてみましょう。

条件 A「15 才未満」もしくは、条件 B「65 才以上の時」の場合で分岐したい場合は、「 || 」で繋ぐと良いです。

## 複数の条件式の組み合わせ　 NOT

最後に、条件 A 以外という場合は「!」で表現をします。

以下のプログラムを動かしてみましょう。

```
void main() {
  bool isMale = true;
  if(!isMale){
    print("男性ではありません。");
  }
  else {
    print("男性です。");
  }
}
```

## 演習 6-1

以下のプログラムを作成しなさい。

- englishScore の値が 50 より大きい　かつ　 mathScore の値が 50 より大きい場合は、"合格"
- englishScore の値が 50 より大きい　または　 mathScore の値が 50 より大きい場合は、"１つだけ合格"
- それ以外の場合は、"不合格"を表示

```
void main() {
  int score =  60;

  if(/*ここに追加*/){
    print(/*ここに追加*/);
  }
  else if(/*ここに追加*/)
  else {
    print(/*ここに追加*/);
  }
}
```

## 演習 6-2

以下のプログラムを作成しなさい。

- x の値が偶数かつ３の倍数の場合は、"hoge"と表示
- それ以外の場合は、"fuga"と表示する

```
void main() {
  int x =  60;

  if(/*ここに追加*/){
    print(/*ここに追加*/);
  }
  else {
    print(/*ここに追加*/);
  }
}
```
