# ループ処理

ループ処理とは、繰り返し同じことをする処理を言います。 ループ処理は、for 文を使います。

## for 分の使い方

```
void main() {
  for (int i = 0; i < 10; i++) {
    print(i);
  }
}
```

想定結果

```
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

このプログラムは、0 から 9 までの値を表示するプログラムです。

for 文の使い方は以下のように使うことができます。

```
  for (int i = 初めの値; ループが続く条件式; i++) {
    /* ここに処理 */
  }
```

今回の場合、以下の処理で i は 0 から始めます。

```
int i = 0
```

また、以下の処理で、i が 10 より小さい間はループをします。

```
i < 10
```

また、i++は、i に 1 を足すという意味です。この処理は、ループする度に実行されます。

よって、の条件で続くので、0 から 9 までの数字が表示されました。（※10 は含まれていない)

## ループの条件式の注意点

例えば、以下のような条件にしてしまうと、i は 10 から始まり、0 より大きい間続くことになるので、上限なく無限に続いてしまいます。

```
for (int i = 10; i > 0; i++)

```

このようなプログラムを実行させてしまうと、無限ループになり、ずっとプログラムが終わらないので、注意が必要です。

ctrl+c ボタンで抜けることができます。

## ループの条件式

ループの条件式は、if 文の条件式同様に、不統合の記号を使うことができます。

<table>
<tbody><tr><th>演算子</th><th>意味</th></tr>
<tr><td>a&lt;b</td><td>aがbより小さい時true</td></tr>
<tr><td>a&gt;b</td><td>aがbより大きい時true</td></tr>
<tr><td>a&lt;=b</td><td>aがb以下の時true</td></tr>
<tr><td>a&gt;=b</td><td>aがbより以上の時true</td></tr>
</tbody></table>

もし、10 を含める場合は、以下のようにすることもできます。

```
void main() {
  for (int i = 0; i <= 10; i++) {
    print(i);
  }
}
```

想定結果

```
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```

このようにすることで、i <= 10 までが続く条件になるので、10 まで表示されています。

## 演習７-１

次の想定結果になるように、プログラムを作成しなさい。

想定結果

```
0
1
2
3
4
5
```

## 演習７ −2

次の想定結果になるように、プログラムを作成しなさい。

想定結果

```
5
6
7
8
9
10
```

## continue と break

### continue

以下のプログラムを実行してみましょう。

```
void main() {
  for (int i = 0; i <= 10; i++) {
    if(i == 5){
        continue;
    }
    print(i);
  }
}
```

想定結果

```
0
1
2
3
4
6
7
8
9
10
```

if 文のところに注目すると、i==5 のとき、continue という処理をしています。

プログラムの結果を見ると、5 が表示されていません。

この continue という処理は、そこで処理を skip するという意味です。

つまり、i==5 の時に skip されたので、5 が表示さず、続きの処理がされています。

### break

以下のプログラムを実行してみましょう。

```
void main() {
  for (int i = 0; i <= 10; i++) {
    if(i == 5){
        break;
    }
    print(i);
  }
}
```

想定結果

```
0
1
2
3
4
```

上記は、先ほどのプログラムの continue が break になったプログラムです。

今回は、i==5 の時に break するとそこで処理が終了しています。

break は、そこでループ処理を強制的にストップさせるという意味になります。

continue は、処理をスキップ（後のループ処理は行われる）

break は、処理を終了する（後のループ処理は行われない）

## 演習 7-3

次のプログラムを変更して想定結果になるようにしなさい。

```
void main() {
  for (int i = 0; i < 10; i++) {
    // ここに追加
    // ここに追加
    print(i);
  }
}
```

想定結果

```
0
1
2
4
5
6
```

## 演習７ −4

次の想定結果になるように、プログラムを作成しなさい。

想定結果

```
0
2
4
6
8
10
12
14
16
18
20
22
24
26
28
30
```

## 演習７ −5

次の想定結果になるように、プログラムを作成しなさい。

想定結果

```
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
```
