# 変数

本講義では、変数について学習をします。





# 変数とは？

数学の x や y のように、x の中に入っている数字を変えることができる値のことを変数と呼びます。





## 変数の特徴１

以下のプログラムを実行してみましょう。

```
void main() {
  String greeting = "私は変数です。";
  print(greeting);
}
```

想定結果

```
私は変数です。
```

このように変数は、値を保持することができます。

上記のプログラムでは、「greeting」という変数の中に、「私は変数です。」という情報を持たせています。

また、変数名を print()で出力することで、変数に入っている値を Console に出力することができます。

プログラムの世界での＝の記号は、左の変数に右の値を入れるという意味があります。

```
変数名 = 値;
```

このことを**代入**と呼びます。





### 練習

以下のプログラムを実行してみよう。

```
void main() {
  String greeting = "私は変数です。";
  print(greeting);
  print(greeting);
  print(greeting);
}
```

一度、変数に値を持たせて仕舞えば、何回でも使うことができるところが変数の１番便利なところです。





### 練習 2

以下のプログラムを実行してみよう。

```
void main() {
  String aiueo = "アイウエオ";
  print(aiueo);
  print(aiueo);
  print(aiueo);
}
```





変数の名前は、greeting じゃなくても、自分の好きな文字に変えることができます。

ただし、以下のルールを守ること。

- 基本は英語。（日本語は使えない）
- 数値も使えることができるが、先頭は英字で始める

例）

```
abc   OK
アイウ　　NG
abc123  OK
123abc  NG
```





宣言してない変数を print しようとするとエラーになります。

```
void main() {
  String aiueo = "アイウエオ";
  print(aiueo);
  print(abc); //ここでエラー
}
```





## 変数の特徴 2

以下のプログラムを実行してみましょう。

```
void main() {
  String greeting = "私は変数です。";
  greeting = "本当に変数ですよ。";
  print(greeting);
}
```

想定結果

```
本当に変数ですよ。
```

上記のプログラムでは、変数 greeting に「私は変数です。」を入れた後に、「本当に変数ですよ」という値で上書きをしています。

すでに値が入っている変数に代入をすると上書きがされます。





## 変数の特徴 3

以下のプログラムを実行してみましょう。

```
void main() {
  String name1 = "私はTomです。";
  String name2 = name1;
  print(name1);
  print(name2);
}
```

想定結果

```
私はTomです。
私はTomです。
```

上記のプログラムでは、nam2 = name1 というように書くことで、
name2 の中に name1 の値をコピーすることができます。

変数に変数の値を代入することもできます。





## 演習 2-1

以下のプログラムで想定結果になるようにプログラムを完成させなさい。

```
void main() {
  String name = "私はTomです。";
  String age = "年齢は18歳です。";
}
```

想定結果

```
私はTomです。
年齢は18歳です。
```

※演習が終わったら先生に見せてチェックをもらいましょう





## 演習 2-2

以下のプログラムを追記して、想定結果になるようにしなさい。

ただし、記載のプログラムを変更はしないで、追記をするように。

```
void main() {
  String name1 = "私はTomです。";
  String name2 = "私はAnnです。";

  String name3 = name1;
  // ここにプログラムを記載
  // ここにプログラムを記載


  print(name1);
  print(name2);
}
```

想定結果

```
私はAnnです。
私はTomです。
```

ヒント：変数 name3 を新しく宣言して、name1 と name2 の値を逆になるようにしましょう。

※演習が終わったら先生に見せてチェックをもらいましょう
