# 関数の応用

前章では関数の定義と呼び出し方について触れましたが、今回は、もっと実践的に使える関数の使い方を一緒に学んでいきます。

## 関数の引数

以下のプログラムを実行してみましょう。

```
void main() {
  // 関数の定義
  void greeting(String name){
    print('Hello!'+ name);
  }

  // 関数の呼び出し
  greeting("Tom");
  greeting("Ann");
  greeting("Jun");
}
```

想定される結果

```
Hello!Tom
Hello!Ann
Hello!Jun
```

今回のプログラムでは、関数を呼び出すときに、"Tom","Ann","Jun"のように（）の中に値が入っています。

これを「引数」と呼びます。

関数を実行する際に、引数に入れた値を使って処理をすることができます。

## 引数の使い方

引数は、関数を呼び出すときに、値を渡すことができます。

渡し方は以下の通りです。

```
  greeting("Tom");
  greeting("Ann");
  greeting("Jun");
```

このプログラムでは、１つ目の関数では、「Tom」を渡しています。

上記で渡した値は、以下の引数を以下のように、定義することで受け取ることができます。

```
  void greeting(String name){
    print('Hello!'+ name);
  }
```

（）の中に「String name」と記載することで、name という変数に、（）の中に入れた値を受け取ることができます。

```
  greeting("Tom");
```

が実行されたら、name の値は、"Tom"になります。

```
  greeting("Ann");
```

が実行されたら、name の値は、"Ann"になります。

## 戻り値

関数には、上記のような引数以外に、戻り値と言って、関数自身が値を出力することもできます。

以下のプログラムを実行してみましょう。

```
void main() {
  // 関数の定義
  int squareArea(int x){
    return x*x;
  }

  // 関数の呼び出し
  int area = squareArea(5);
  print("面積:" + area.toString());
}
```

想定される結果

```
面積: 25
```

このプログラムのように、関数を呼び出したら値を返すことができます。

この帰ってきた値を「戻り値」と呼びます。

上記のプログラムでは、以下のところで、squareArea(5)を実行した時に、25 が帰ってくるようになっています。

```
  int area = squareArea(5);
```

## 戻り値の使い方

戻り値のある関数は以下のように設定できます。

```
  // 関数の定義
  戻り値の型 関数名(int x){
    return 戻り値;
  }
```

戻り値の値は、変数に入れてまた使うことができます。

```
  int area = squareArea(5);
```

## 演習 12-1

以下のプログラムは、点呼をするプログラムです。

想定結果になるように、プログラムを修正しましょう。

```
void main() {
  // 関数の定義
  void call(String name){
    print(name + "さん");

  }

  // 関数の呼び出し
  // ここに処理を追加
  // ここに処理を追加
  // ここに処理を追加
}
```

想定結果

```
田中さん
山田さん
佐藤さん
```

## 演習 12-2

以下のプログラムは、1 個百円のりんごを 10 個購入した時の金額とりんごを 20 個購入した時の金額を出力するプログラムです。

想定結果になるように、プログラムを修正しましょう。

```
void main() {
  // 関数の定義
  void total(int apple){
     // ここに処理を追加

  }

  // 関数の呼び出し
  total(10); // りんごを10個購入した時の金額
  total(20); // りんごを20個購入した時の金額
}
```

想定結果

```
合計：1000
合計：2000
```

## 演習 12-3

引数の値を２倍にして返す関数 double を完成させなさい。

```
void main() {
  // 関数の定義
  int double(int x){
     // ここに処理を追加

  }

  // 関数の呼び出し
  int result = double(10);
  print(result);
  int result2 = double(15);
  print(result2);
}
```

想定結果

```
20
30
```

## 演習 12-4

以下のプログラムの関数を作りなさい。

関数名を greeting、引数を time として以下の条件により値を出力する。

- 引数 time が 6 以上 10 未満の時は、「おはよう」
- 引数 time が 10 以上、18 未満の時は、「こんにちは」
- 引数 time が 18 以上、24 未満のの時は、「こんばんは」

```
void main() {

  void greeting(int time){
    //ここに処理を追加
  }

  greeting(7);
  greeting(12);
  greeting(21);

}
```

想定される結果

```
おはよう
こんにちは
こんばんは
```
