# 演算

本講義では、演算について学習をします。

# 演算とは？

プログラミングにおける演算といえばいろいろな種類がありますが、今回はその中でもいわゆる算数の算術「四則演算」のやり方について学習します。

## 演算の書き方

四則演算は以下のように、表現することができます。

```
void main() {
  int x = 7;
  int y = 5;

  print(x + y);
  print(x - y);
  print(x * y);
  print(x / y);
  print(x % y);
}
```

想定結果

```
12
2
35
1.4
2
```

四則演算は以下のような記号で表すことができます。

- 足し算；+
- 引き算；-
- 掛け算；\*
- 割り算；/
- 割り算の余り（剰余）：%

特に数学と違うのは、「掛け算」と「割り算」ですね。

また、%を使うことで割り算の余を出すこともできます。

今回の場合、7÷5 の余は、2 なので、2 が表示されています。

## 文字列の足し算

また、文字列についても「足し算」のみすることができます。

以下のプログラムを実行してみましょう。

```
void main() {
  String greeting = "おはようございます";
  String name = "Tomさん";

  print(greeting + name);
}
```

想定結果

```
おはようございますTomさん
```

このように、greeting + name をすることで文字同士がくっつくことができます。

## 演算の注意点

文字列同士は文字列として連結されます。

```
void main() {
  String x = "10";
  String y = "3";

  print(x + y);
}
```

想定結果

```
103
```

上記は、文字列の１０と３を足しているので、文字列がくっついて１０３となる。

## 型変換

また、違う方の演算はできません。

```
void main() {
  int price = 300;
  String unit = "円です";

  print(price + unit); //ここでエラー
}
```

このような場合は、int 型を String にする方法があります。

```
void main() {
  int price = 300;
  String unit = "円です";

  print(price.toString() + unit);
}
```

想定結果

```
300円です
```

数値型を文字列にするには、以下のやり方で変換できます。

```
数値型の変数.toString()
```

また、print するときだけ文字列に埋め込みたい時は、以下のように書くこともできます。

```
void main () {
  int price = 100;
  print('${price}円です。');
}
```

文字列の中に、${変数名}を入れることで、数値を表示することができます。

## 演習 4-1

以下のプログラムで想定の結果になるように「/_ここに記載_/」を埋めなさい。

```
void main () {
  int x = 100;
  int y = 3;

  print(/*ここに記載*/); // 足し算
  print(/*ここに記載*/); // 引き算
  print(/*ここに記載*/); // 掛け算
  print(/*ここに記載*/); // 割り算
  print(/*ここに記載*/); // 剰余
}
```

想定結果

```
103
97
300
33.333333333333336
1
```

※演習が終わったら先生に見せてチェックをもらいましょう

## 演習 4-2

以下のプログラムで想定の結果になるように「/_ここに記載_/」を埋めなさい。

ただし演算は、+足し算のみを使用すること。

```
void main () {
  int x = 7;
  int y = 5;
  String z = "7";
  String w = "3";

  print(/*ここに記載*/);
  print(/*ここに記載*/);
  print(/*ここに記載*/);
}
```

想定結果

```
12
73
75
```

※演習が終わったら先生に見せてチェックをもらいましょう
